ZABIEGI RATUJĄCE ŻYCIE
=======================

1. Zawał mięśnia sercowego
- Serce jest okalane tętnicami wieńcowymi, którymi do serca dostarczana jest glukoza i tlen
- Tętnica może zostać zatkana przez blaszkę miażdzycową
- Zaburzenia rytmu serca, migotanie przedsionków co powoduje że krew nie przepływywa w sposób jednostajny "faluje",
powoduje to odkładanie się zakrzepów na ścianach tętnic.
- Dochodzi do niedokrwienia i obumarcia mięsnia za obszarem niedrożnym

Objawy zawału miejsca sercowego
- Stały ból zamostkowy
- Nie narusza się podczas poruszania
- Dławiący
- Ściskający
- Gniotący
- Palący
- Promieniowy
- Lęk przed śmiercią
- Pacjent blady, spocony
- Może premieniować do szczęki, do łopatki, do ramienia
- Najczęściej występuje palący, można to pomylić ze zgagą ale ten ból nie ustępuje 

- Może być poprzedzony wysiłkiem i stresem
- Niespecyficzne objawy u chorych na cukrzycze i starszych osób, cukrzyca maskuje ból zawałowy.
- Ze względu na bardzo silny stres do zawału może dojść na skutek obkurczenia tętnic wieńcowych a nie zawał miażdzycowy
- 

Zawał mięśnia sercowego - postępowanie
- Oceń i zbadaj pacjenta
- Zbierz wywiad
- Ułóz poszkodowanego w wygodnej dla niego pozycji
- Poluzuj odzież, krawat
- Wezwij karetkę
- Sprawdzaj podstawowe czynności żyiowe
- bądźgotowy do podjęcia RKO

- Poadaj ASA-aspiryna-kwas_acetylosalicylowy w dawce ***300mg*** - nie mniej, nie więcej (nigdy inne NLPZ - nie legi przeciwbólowe apap,
  ibuprom, ketnoal itp). Ma to rozrzedzić krew a nie uśmieżyć ból. Wchłanianie i efekt pojawi się po około 10 minutach.   
- poleć choremu rozgryźdź tabletkę, ew rozkryszyć w 3/4 szklanki letniej wody
- zastosuj tlenoteriapie tylko wtedy gry chory zgłasza duszności i saturacji niższa niż 90%


Hiperwentylacja: przyłożyć worek foliowy do ust aby oddychała cały czas tym samym powietrzem. Maska podpięta do
niedkręconej butlui 


2. Udar mózgu
Może wystąpić na skutek zmiam miażdzycowych ale nie stresu. Stres może spowodować tylko zawał. 

Objawy udar mózgu
- asymetria twarzy
- porażenie lub niedowład
- zaburzenia mowy - afazja, chorzy morze brzmieć jak pijany
- zawroty głowy / zaburzenia równowagi - w stronę porażoną
- zaburzenia wiadomości
- nagły silny ból głowy
6 1/2 godziny na cofnięcie tych zmian
- NIE zdarza się krwotok
- NIE podajemy aspiryny bo to nic nie da, za mało rozrzedza krew.

Udar mózgu - skala FAST
F - Face
Is the face dropping?
A - Arms
Can You raise both arms?
S - Speech
Is the speech slurred or jumbled?
T - Time 
Time to call?

Udar mózgu - postępowanie
Wezwij pogodowie ratunkowe -> Czas to mózg
Oceń i zbadaj pacjenta 
Zbierz wywiad -> Do oceny mimiki pacjenta dobrze jest wziąć osoby bliskie
Zastosuj tlenoterapie gry saturacja < 90%
Obserwuj poszkodowanego i kontroluj jego oddech


3. Cukrzyca
Charakteryzująca się hiperglikemią wynikającą z defektu wydzielania insuliny
Typ I - insulina jest wydzielana ale nie działa
Typ II - nie wydzielana jest w ogóle

Cukier na czczo w normie pomięzy 80 a 120, ale zdarzają się ludzie dla których stan normalny to nawet 200. Stan groźny > 500

Hiperglikemia - objawy
- Wzmożone opragnienie i wydalenie moczu przez kilka dni
- Osłabienie
- Zaburzzenie świadomości do śpiączki włącznie
- Zapach acetonu z ust przy kwasicy ketonowej
- rzadko: nudności i wymioty
- może być wzmożona potliwość
Objawy hiperglikemi mogą pojawić się po dłuższej chwili, kilkudziesięciu godzinach, kilku dniach. 

Spadek cukru u kobiet może wzmożyć agresję i silne pobudzenie. 

Postępowanie z pacjentem nieprzytomnym w terenie 
- udrożnienie dróg oddechowych
- obserwowanie tętna i oddechu

Postępowanie z pacjentem przytomnym i kontaktowym w terenie:
- Pomoc w podaniu insuliny - nastawić dawkę na fiolkostrzykawce, zastrzyk w fałd brzuszny, insulina dobrze rozpuszcza się w tłuszczach
- Nawodnienie

Pozycja przeciwwstrząsowa: na wznak, nogi do góry około 30 stopni  

Kwasica i śpiączka ketonowa: Może być pierwszą manifestacją cukrzycy. Stan zagrożenia życia.
Heparyna podawana przy złamaniach aby zapobiegnąc zakrzepom i ryzyku np zawału albo udaru. i

Hipokligemia 
- Niedożywienie lub głodzenie
- Względne lub bezwzględne przedawkowanie insuliny lub doustnych lekó przeiwkurzyowych
- znaczny wisłek
- spożycie alkoholu

Hipokligemia objawy
- Senność
- drżenie rąk
- głód
- pocenie
- bladość
- ból i zawroty głowy
**** objawy mogą pojawićć się bardzo szybko *****

Hipoglikemia podstępowanie
- Podaj węglowodany proste (10g glukozy = łyżka dżemu, pół banana, pół szklanki soku = 1WW = 30-50mg)
- Pomóz zmierzyć poziom cukry
- Zaleć spożycie węglowodanów złożonych
- Obserwój poszkodowanego. 

Leczenie cukrzycy zaczyna się od odpowiedniej diety!

4. Padaczka
Napad drgawek - może padaczka, elektrolitowana, uraz głowy
Przejściowe zaburzenie czynności mózgu spowdowane nieprawidłowymi wyładowaniami komórek nerwowych. 
Padaczki się nie leczy i nikt nie wie jakie są jej powodu. jest o leczenie objawowe. 
Syndrom odstawieńczy alkoholu -> Zaburzenia elektrolitowe -> Padaczka

Relanium 

a) Częściowy napad padaczkowy:
- ruchowy
- czuciowy
- zmysłowe
- mieszane

b) uogólnione
- nieświadomości
- miokloniczny -> częściowe drżenie
- toniczny
- kloniczny
- toniczno-kloniczny
- atoniczny 

A) napad padaczkowy prowokowany:
- hipoglikemia
- zaburzenia elektrolitowe
- uraz głowy
- udar
- niedotlenienie
- odstawienie leków albo alkoholu
- infekcje OUN, ośrodkowego ukłądu nerwowego
- drgawki gorączkowe u dzieci

B) nieprowokowane 
- padaczka
- predyspozycje gneeryczne
- guzy mózgu 

Rozpoznanie napadu padaczkowego: Niekontrolowane skurcze mięśni szkoeletowych, piana z ust podbarwiona na czrrwono krwią z przegryzionego jezyka, 
mimowolne oddanie moczu i solca, chwilowy bezdech, zasinienie twarzy.

Napad padaczkowy - postępowanie: Podtrzymuj głowę poszkodowanego, aby nie doznał obrażeń, po napadzie drgawek ułóz w
pozycji bezpiecznej, obserwuj i kontroluj oddech - bądź gotowy do RKO, wezwij ZRM gry napad padaczkowy przedłuża się,
bądź jest to pierwszy napad w życiu. 

Stan padaczkowy - Napad padaczkowy, który utrzymuje sięnieprzerwanie ponad 5 minut = stan zagrożenia życia. :w

Po napadzie padaczkowym - pozyucja bezpieczna boczna, u kobiet w ciąży lewy bok.

5. Reakcja anafilaktyczna
Rozszeża się łożysko nayczniowe, niedokrwienie narządów i mózgu. adrenalizna powoduje obkurczenie naczyń krwionośnych i
zmniejszenie zapotrzebowanie serca na tlen. 

Przyczyma:
a) alergiczna: leki, pokarmy, jak watów
b) niealergiczna: wysiłek,  

Anafilaksja, objawy:
zazwyczaj pojawiaą się szybko (3-5 minuut) ale mogą rozwijać się nawet do 2. godzin od kontaktu
- pokrzywka 
- obrzęk naczynioruchowy
- świąd
- rumień
- skurcz oskrzeli 

Ampułoskrzykawka z adreanaliną - domięśniowo w udo, rzyć. w sytuacji problemów oddechowych, świstów itp. 0.4mg dla
dorosłego, 0.3mg dla dziecka.


6. Omdlenie
Krótkotrwałą utrata przytomności spowodowana przejściowym niedoteleniem mózgu, pacjent wie co się stało. Powrót
poszkodowanego do stanu normalnego jest samoistny, szybki, całkowity. Omdlenie może być reakcja na ból, strach,
przeżycie emocjonalne, wyczerpanie lub głód.

Postępowanie: uniesienie nóg

Stan przedomdleniowy:
- Zawroty głowy
- Nidności 
- Uczucie kołatania serca
- Zimne poty
- Blada skóra
- mroczki przed oczami
- utrata siły mięsniowej  

7. Astma (i przewlekłe obturacyjna choroba płuc)
Ojawy i leki jednego i drugiego są takie same. Jedyna różnica jest w tlenie. 
Sterydy powodują rozszeżanie się kanalików oskrzelowych. Aplikuje się na wdech poszkodowanego. Co 5 minut jedna dawka do uzyskania efektu. 
Poprawiają wydalność 


KRWOTOKI
==========
Podział ze względu na źródło krwawienia: tętniczy, żylny, kapilarny

Krwotok tętniczy:
- Krew z powodu dużej zawartości tlenu ma kolor janoczerwony
- Wypływa pod znacznym ciśnieniem, zwykle w postaci puslującego strumienia

Kwrotowk żylny:
- Wypływ swobodny, jednoznaczny

Krwawienie kapilarne:
- sączenie siękrwi z powierzchniowych ran o charakterze otarcia skóry
- zwykle ustaje samoczynnie i jest najmniej groźnym typem krwawienia

Opaska zaciskowa = staza taktyczna
1. Ucisk bezpośredni na miejsce krwawienia.
2. Jeżeli przecieka to następna warstwa. 
2a. Pęknięte żylaki: przycisnąć monetą 5 groszy.
3. Rozważamy opadkę uciskową. 
4. i

Opaska zaciskowa:
powyżej rany, nie na stawie, najwyżej jak się da - jeżeli da się zidentyfikować miejsca krwawienia. 5 do 7 1/2
centymetra nad miejscem krwawienia (od 2 do 3 cali) 
2 godziny z opaską nie robi nic
4 godziny w warunkach szpitalnich najczęściej też nie robi nic
6 godzin w warunkach szpitalnych z nawodnieniem, zabezpieczeniem lekami też nic nie zrobiło

Krwawienie może przedłużać sięw hipotermii. Jeden stopień poniżej temperatury ciała to 10% więcej utraty krwi. 
35% osób z lekkimi, izolowanymi urazami trawia do szpitala z hipotermią. 

packing - wypełnienie rany materiałem opatrunkowym w miejscach, w których nie można zastosować opaski zaciskowej.
packingu nie stosuję się na: krawienie z klatki piersiowej. 

opatrunek wentylowy na klatkę piersiową / zastawkowy na klatkę piersiową

bleedingcontrol
stopthebleed
