PAŃSTOWE RATOWNICTWO MEDYCZNE 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

oznaczenia kartek 
S - specjalistyczna - teoretycznie powinien być lekarz ale może go zastąpić ratownik medyczny albo
pielęgniarka systemu. Zespół 3 osobowy (lekarz + dwóch ratowników medycznych) 
P - podstawowa - bez lekarza. minimum dwóch ratowników medycznych 
R - już nie ma, były reanimacyjne, już nie ma.  
N - neonatologiczna. od wcześniaków 
W - kiedyś była wypadkowa 
T - transport medyczny - nie w systemie

kto jest najblizej ten jedzie

SOR - więcej specjalistów i więcej możliwości diagnostycznych. mają zabezpieczyć nagłe stany 
Izba Przyjęć - Jest ukierunkowa na konkretne specjalizacje, jak np. chirurg, interna itp... Do wszystkiego innego niż nagłe stany 

999 - dyspozytornia medyczne 
112 - operator, który tylko przekazuje informację

W PRM istnieją jednostki wspomagające z KSRG + GOPR + WOPR + LTR

LPR - pilot + ratownik / pielęgniarka + obowiązkowo lekarz systemu

BEZPIECZEŃSTWO 
~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
1. Okulary ochronne 
2. Rękawice 
3. Kask

Niebezpieczne wirusy: HIV, WZW (bardzo łatwo przenoszalny) 

Ocena bepzieczeństwa miejsca zdarzenia pod kątek bezpieczeństwa ratowników 

ZAGROŻENIA ŚRODOWISKOWE 
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
1. Gleba
- pestycydy 
- bakterie / wirusy
- radiacyjne

2. Terroryzm
- 

<!-------- ANATOMIA I FIZJOLOGIA ---------


UKŁAD ODDECHOWY
~~~~~~~~~~~~~~
- Jama Nosowa
- Gardło
- Krtkań
- Tchawica
- Oskrzela x2 
- Oskrzeliki
- Pęcherzyki Płucne Jama ustna nie jest częścią układu oddechowego

Funkcje nosa: nawilża, ogrzewa, oczyszcza, zwmysł powonienia 
Gardło: część nosowa, ustna, krtaniowa 
Krtań: struny
głosowe - narząd który łączy gardło i tchawice

Oskrzela: lewe - prawe, wyścielana błoną migawkową lewe
- dłuższe 
- mniejsza średnica
- położone bardziej poziomo prawe
- krótsze
- większa średnica
- położona bardziej pionowa

Oskrzeliki: małe przewody zakończone pęcherzykami płucnymi Pęcherzyki płucne tworzą płuca, są otoczone naczyniaimi
włosowatymi.  Powierzchnia pęcherzyków płucnych to około 70 metrów kwadratowych. 

Prawe płuco jest podzielone na trzy płaty Lewe płuco jest podzielone na dwa płaty

Opłucna (dwie, płucna i ścienna). Pomiędzy dwoma błonami podczas wdechy tworzy się podciśnienie które ciągnie płuca za
sobą.  Złamane żebro może przebić opłucną ścienna, co powoduje brak różnicy ciśnienia, odmę opłucną, zapadające się
płuco => stan zagrożenia życia

Oddychanie wewnętrzne tlenowe i beztlenowe, ATP -> komórki Wymiana tlenowa -> oddychanie zewnętrzne

Osoba dorosła: 12--20 oddechów / minut, 4-7ml powietrza na kilogram masy ciala podczas pojedynczego wdechu. 6 litrów
powietrza / minuta Oddech > 40 oddechów na minutę sugeruje niewydolność oddechową. 

Badanie ABCDE: Airway -> Breathing -> 


UKŁAD KRĄŻENIA
~~~~~~~~~~~~~~

Krew stanowi 7% masy ciała

Funkcje: odżywcza termoregulacyjna obronna ......

Erytrocyty: Transport tlenu do wszystkich kopmórek w organizmie; 4.5M~5M/mm3 Trombocyty: Płytki krwi odpowiedzialne za
krzepnięcie: 150k-350k/mm3 Leukocyty: bardzo rozbudowana grupa krwinek będących odpowiedzią na patone: 4k-10k/mm3
Osocze: Płyt w którym są zawieszone wszystkie krwinki, około 55% całej objętości krwi. 

Serce: Narząd układu krążenia, pompa o działaniu pompy ssąco - tłoczącej. JEst zbydowana z tkanek nie występującej
nigdzie indziej. Jest umieszczone w worku osierdziowym.  Zbydowany z tkanki poprzecznie prążkowanej serca.  Żyła główna
-> prawy przedsionek -> prawa komora -> żyła płucna -> lewy przedsionek -> lewa komora -> organizm

Krążenia wieńcowe. Utlenianie samego serca. Zamknięcie tętnicy wieńcowej -> zawał (mięśnia sercowego) Krążenie małe -
płucne Krążenie duże - organizm - aorta -> pień trzewny -> tenice udowe, biodrowe. Układ żylny ma dwa poziomy, żyły
głębokie i powierzchowne, bardziej skomplikowany. 

Tętno dla osoby dorosłej: 60-100. Mniej - bradykardia, więcej tachykardia Ciśnienie dla osoby dorosłej: 120-129/80-84
mmHg Im dziecko starsze tym więkze ciśnienie

Sprawdzenie tentna tętnica promieniowa


UKŁAD NERWOWY
~~~~~~~~~~~~~~

Ośrodkowy - obwodowy 
OŚRODKOWY: Mózgowie, rdzeń kręgowy

Mózgowie: 
a) kresomózgowie: największa, przednia część, płat czołowy - funkcję wykonawcze, skupienie uwagim nowa, płat
ciemieniowy - matematyka, mowa 
b) pień mózgu: ośrodki odpowiedzialne za oddychanie, regulację pracy serca, temperatury i
ciśnienia, stan przytomności. uszkodzenia może doprowadzić do utraty przytomności, gorączke 
c) móżdzek: równowaga, koordynacja ruchów, napięcie mięśniowe. Łatwo pomylić z upojeniem alkoholu 

Mózg jest tkanką miękką, którą łatwo uszkodzić. Otoczony jest oponami mózgowymi: twarda, pajęcza, miękka. To, że nie
widać żadnych obrażeń na czaszce nie świadczy o braku uszkodzeń mózgowia. Bardzo często po urazach głowy może dojśćdo
krwawienia w przestrzeń podpajęczykową. Dochodzi do upływu krwi, krwiak

Rdzeń Kręgowy: Jest pokryty tymi samymi błonami co mózgł (opona twarda, pajęczynowa ...) W środku, pod błonami znajduje
się płyn mózgowo rdzeniowy. Jeżeli dojdzie do przerwania rdzenia kręgowego nie ma możłiwości połączęnia pomiedzy mózgiem
a mięsniami - porażenia. Regulacja wytwarzania substansji adrenalina, noradrenalina itp itd. 

OBWODOWY 
Łącznik pomiędzy ośrodkowym układem nerwowym a narządami nerwy czaskowe, 12 par I - Węchowy II - węchowy
Stymulacja nerwu błędnego aby zwolnić akcje serca. Nerw błędny jest blokoany przez atropinę, co blokuje nerw błędny i
powoduje zwiększenie akcji serca. 

nerwy rdzeniowe, 31 par odchodzących od rdzenia kręgowego

Ukłąd współczulny (autonomiczny) i przywspółczulny.  
Układ współczulny
- chormowny wialki i ucieczki
- choroba
- konieczność podjęcia szybkiej decyzji
- układ pokarmowy zwalnia, nie jest potrzebny w sytuacji stresowej, chamowanie żółci

Przywspółczulny
- Wydzielanie insuliny
- Zwalnia akcja serca
- senność
- działa na przykład po sjedzeniu posiłku

Neurony: Wysyłająca wysyła neuroprzekaźniki, które pasują do komórki odbierającej. Odbiorca nie zareaguje na
neuroprzekaźniki do których nie na receptorów

 
UKŁAD RUCHU
~~~~~~~~~~~~

Bierny (szkielet) - Czynny (mięśnie)

U dorosłego człowieka 206 kości, u dziecka jest ich więcej gdyż niektóre kości nie są ze sobą pozrastane a są połączone
chrząstkami.  Szkielet ośrodkowy skłąda sięz czaski, kręgosłupa, żeber (12 par) i mostka - klatka piersiowa od obojczyka
to ostatniej partii żeber Szkielet kończyn górnych i dolnych wraz z ich obręczami 

Ręka: od nadgarstka do palców.  Łokieć: 3 kości Przeramie: kość łokciowa i promieniowa Miednica: 3 różne kości.  Kośc
kończyn dolnych: kość udowa, staw kolanowa, kość strzałkowa + piszczelowa


Układ mięśniowy Każdy mięsień ma przyczepy nad stawami.  Staw to połaczenie kości. Kazdy staw ma jamę stawową i jest
zamknięty w torebce stawową. Ruch w stawie jest smarowany przez maź. Staw jest trzymany przez przyczepy mięśni.  Mięsień
górny jest przyczepiony poniżej stawu. 

Skręcenie: przekroczony zakres ruchu Zwichnięcie: utrata kontaktu chrząstek stawowych ze sobą. 


------ Koniec anatomii -------!>

Pierwsza piątka: 
- Środki ochrony
- Bezpieczeństwo miejsca zdarzenia
- Liczba poszkodowanych
- Siły i Środki
- Jaki był mechanizm urazu

Jeżeli jest taka możliwość do poszkodowanego się podchodzi od przodu, od strony nóg. Od strony w którą patrzy poszkodowany. 

schemat CABCDE
Kwrotok vs krwawienie - zidentyfikowanie trudnych do zatamowania krwotoków
C - Jeżeli występuje trudny do zatamowania krwotok, to należy zacząć od jego zatamowania nawet przed udrożnieniem gród
oddechowych, sprawdzeniem czy poszkodowany oddycha itp. 

A - Airway 
Drożność dróg oddechowych. Głównym problemem jest zapadnięty jezyk. Udrożnienie: Czołu + palec na części kostnej. Tylko
dla osób nie urazowych. Dla poszkodowanych urazowych wysunięcie żuchwy do przodu.

B - Breathing 
Oddech badania się 10 sekunda, hipotermia minuta do dwóch

C - Circulation - krążenie
Na tętnicy szyjnej i promieniowej na raz. Centralizacja krążenia -> objawy wstrząsu -> podawanie tlenu. Badanie tentna
przez 10 sekund, chyba w przypadku pacjentó w hipotermii. 
Nawrót kapilarny?? -  

D - Disability - Zaburzenia stanu świadomości
Skale GCS (Glascow Coma Scale), AVPU (Alert, Verbal, Pain, Unresponsive)
alert) zdezorientowany, skupia uwagę
verbal) reaguje na polecenia głosowe
pain) reaguje na bodźce bulowe
unresponsive) nie regauje na bodźce 

E - Exposive - badanie urazowe - ITLS - od głowy na dół 
Co go doprowadziło do sytucji w której potrzebna jest pomoc.

1. pojawienie się niedrożności
2. zatrzymanie krążenia
3. masywny krwotok
4. niebezpieczeństwo w miejscu zdarzenia


<!--------------- Psychologiczne aspekty wsparcia poszkodowanych -------

Opanowanie, pewność siebie, umiejętność pracy w grupie, odporność, wrażeliwość na ludzką krzywdę i ból. 

Umiejętność aktywnego słuchania jest podstawą kontaktu. Zainteresowanie tym, co przekazuje nam rozmówca,
pozwala zrozumieć rozmówcę

empatia emocjonalna - współodczuwanie przeżyć 

empatia poznawcza - jak człowiek myśli o sytuacji, w której się znalazł. 

Nie minimializować stanu w którym znalazł się poszkodowany. 

- wsparcie aspekt informacyjny -> lepsze zrozumienie syuacji i lepsza współpraca
- wsparcie aspekt praktyczny -> zaspakajanie podstaowych potrzeb, np. długo nie piła woda 
- wsparcie aspekt 

----------------- Psychologiczne aspekty wsparcia poszkodowanych ------------!>

