<!-------------- Wsparcie psychologiczne w ratownictwie, stres ratowników i poszkodowanych

Stres towarzyszy żywym organizmom od zawsze. W poprzednich epokach reakcja stesowa potrzebna była do przetrwania. 
Oecnie kiedy stresorów jest tak dużo, jesteśmy w permamntnej reakcji stresowej. 

Stres - Rodzaj reakcji zachodzącej między człowiekiem a otoczeniem, będącej wynikiem ich wzajemnych oddziaływań
Reakcja stresowa - zaburzenie równowagi pomiędzy tym co jestem w stanie wytrzymać a to, co oczekuje ode mnie otoczenie. 

Biologiczne mechanizmy rekacji stredowej
- oś współczulno nadnerczowa, zwana neurohormonalną -> wydzielanie adrenaliny
- oś podwzgórze - przysadka - kora nadnerczy, zwana też hormonalną, wydzielanie kortyzolu

pacjenci typu A - choleryczni, wybuchowi, ekspresyjnie reagujący na różne sytuacje, pracujący na stanowiskach
kierowniczych albo wymagających podejmowania decyzji -> poziom wydolności może zostać przekroczony -> tendencja, ryzyko
chorób wieńcowych, zawałów serca itp. 

// Mężczyźni wywalają często udarem, zawałem na skutek silnego stresu - objawy somatyyczne. 
// Kobieta częściej stany lękowe, depresja itp.

Kortyzol w normalnych warunkach jest wytwarzany w sytucji stresowej. 
- Wysoki poziom utrzymuje się około godziny, bo kiedy jego poziom rośnie to organizm blokuje jego wydzielanie
- Przewlekły stres prowadzi do rozregulowanai tego mechanizmu
- Stale wysoki poziom działa na układ odpornościowy organizmu, blokując procesy odpornościowe

Przewlekły stres prowadzi do rozregulowania mechanimu huśtawki. 
Wysoki i długotrwały poziom kortyzolu upośledza układ odporności. 

// Wirus przeziębienia jest mało istotny teraz, bo problemem jest tygrys

Przeciążenie organizmu znajdującego się w jednej emocji. Wyczerpanie to utknięcie w emocji nie pozzwalanie sobie na
zmiane.

Urealnienie tego, co się będzie robiło i co się chce osiągnąć. Wszystkim się wydaje, że będa robili rzeczy wielkie. 90%
wyjazdów to klepanie po rękę. Mając zbyt wysokie oczekiwania można urknąć w wypaleniu zaowodym jużw pierwszych 5 latach
w pracy. "Ja miałem robić coś innego. To nie tak miało wyglądać itp..." 

Bullshit coachingu i rozwoju osobistego. To nie jest tak, że każdy może osiągnąć wsyztko, ludzie mają swoje
ograniczenia. 

Codzienne zamykanie reakcji stresowych
a) Ruch
b) Oddech
c) Pozytywne interakcje społeczne
d) Śmiech
e) Czułość
f) Twórczość
g) Dbanie o potrzeby podstawowe

Dopamina + endorfina -> kortyzol spada 

Aktywacja nerwu błędnego -> jest bezpiecznie -> spadek wytwarzania kortyzolu
Najlepszą metodą radzenia sobie ze stresem jest humor, nawet czarny xD 

UWAŻNOŚĆ NA SIEBIE W RATOWNICTWIE
Wants - Needs
Szybciej jest zapokoić wants niż needs. Needs -> co ja faktycznie potrzebuje aby odpocząć. Wants -> Netflix, piwo i chipsy

Większość osób poszkodowanych w stresie nie jest współpracująca, jest spanikowana, zestresowana, agresywna słownie itp. 
"Czemu tak długo!!". 

Zarażanie się emocjami od współpracowników. "Co tak wolno? Dlaczego tego nie potrafisz robić?...." -> Zaczyna  


Model stref regulacji
a) tryb komfortu i odpoczynku -> moment w którym powinniśmy być jak najczęściej
b) tryb kontaktu i rozwoju -> rozwijanie własnych miejętności, szkolenie, praca w grupie itp
c) tryb walki i ucieczki -> czerwona. warowanie w mechamizmach obronnych, działanie w napięciu, ciężko odtworzyć co się wydarzyło.
d) tryb zamrożenia i przerwania -> niebieska. coś poza naszym możliwościami wchłonięcia tego, dużo za dużo. utrata kogoś bliskiego, dzieci z rodzin przemocowych.

Strefa zielona:
- Tworzy relacje społeczne

Strefa czerwona:
- zachowania i reakcji walki i ucieczki
- wysoki poziom stresu
- pojawia się w reakcji na zagrożenie
- nawykowe reakcje
- szybkie działnie
- brak kontaktu z ciałem - zapomnienie o bólu, komforcie termicznym, potrzebnach fizjologicznych
- trudności ze słuchaniem
- walka, ucieczka, złość, strach
- agresja, duża energia, skupienie na celu

Strefa niebieska:
- Niezbędna w sytuacji przekraczającej możliwości
- Prowadzi do znieruchomienia i zamrożenia emocji 
- Pomaga przertrwać 
- Bezradność i bezsilność, zniechęcenie
- Związki przemocowe: może bije ale w sumie to kocha!
- Strefa ludzi z depresją, zaburzeniami psychicznymi (również takimi, w których ktoś nie chces sięleczyć)

// Nikt się jeszcze nie uspokoił od "uspokój się". Bardziej działa "Widzę, że cię to zdenerowało,
// też bym się tym wkurwił"

Ludzie ratujący życie i zdrowie są często w strefie czerwonej. Umiejętność zarządzania i wychwycenia momentu przejścia do czerwonej strefy, 
mimowolna zmiana tembru głosu i sposobu wysławianie. Ofiara chcę dostać wparcie, tonem wywarzonym i nie nerwowym -> koregulacja z drugim człowiekiem. 
Jeżeli ratownik jest spokojny, to pacjent po kilku minutach też się uspokoi. 

Rezyliencja - Umiejętność radzenia sobie z przeciwnościami i stawianie czoła wyzwaniom na drodzę do wykorzystania pojawiających się możliwości. 
" To jest coś, do czego byłem przygotowany " a nie "o kurwa ja na pewno sobie nie poradzę" 

Budowanie rezyliencji:
a) Elastyczność -> nie zawsze będę pracował z ludźmi z którymi się zgadzam i których szanuje
b) Akcpetacja tu i teraz -> Widzę, że ten dyżur będzie trudniejszy ale postaram sie przejść to dobze. Wybieram sobie rolę aby nie mieć kontaktu z kimś kto mnie uruchamia
c) Myślenie z metapoziomu
d) Bycie często w zielonej strefie

Ludzi często nie uruchamia sama przyczyna ale to co jest dookoła.
// Nie to, że nie ma mnie teraz na Pilsku ale to, że 3 dni temu dostałam zapalenia kolana. nie mogę chodzić,
// rozwalone plany rodzinne, wyjazdowe, feryjne itp.  

Dokonywane wyborów ma dużo side effectów, zmienia dużo rzeczy. 

POMÓC SOBIE - ZAPOBIEGAJ WYPELENIU ZAWODOWEMU
1. Zmiana nierealistycznych ccelów na realne i możliwe do realizacji. 
2. Wzmacnianie zasobów osobistych - co ja potrafię zrobić, w czym jestem mocny.
3. Zwiększanie kompetencji zawodowych radzenia sobie ze stresem
4. Wykorzystywania wsparcia społecznego - porozmawianie z ludźmi na temat problemów
5. Przestrzeganie zasad odpoczynku itp. 

Pomoc poszkodowanym - interwencja kryzysowa
1. Zidentyfikowaanie problemu poszkodowanemu. 
2. Zapewnienie poszkodowanemu bepzieczeństwa. 
3. Zapewnienie wsparcia. 
4. Rozważenie możliwości. 
5. Ułożenie planu
6. Nakłonienie poszkodowego do działania

Poszkodowany w kontakcie ze służbą zdrowia najbardziej boi się nieznanego!!
Najgorzej nie niewiedzieć!!
Poziom napięcia spada w momencie gdy mamy wpływ albo czujemy, że mamy wpływ. 
Nie wywalamy poszkodowanemuy wszystkich błędów. 

Rezonowanie - myślenie emocjami a nie logiczne, sytuacja z matka 5 dni po porodzie z utratami przytomności

Słowa których używamy: Jestem tu z tobą, jesteśmy tu żeby ci pomóc, nie zostawie cię samego, czego teraz potrzebujesz?
czy mogę trzymać się za rękę? spróbujmy razem wymyśleć cośco teraz pomoće, postaraj się oddychać powoli, wiem że to
trudne, będę tu cały czas, poczekajmy razem na pomoc (gwiazdka)

Jeżeli ktoś jest wykluczony społecznie, to powoduje to ból psychiczny równy bólowi fizycznemu złamanej nogi 

Słowa których unikamy: Wszystko będzie dobrze, na pewno z tego wyjdziesz, nie martw się, jeszcze będziesz sięz tego
śmiać, inni mają gorzej, dobrze że żyjemy, a mogłeś wezwać pomoc szybciej

UWAGA! Nawet jeśli poszkodowany jest rozczeniowy/niemiły/agresywny, najprawdopodovniej robi to z lęku!
UWAGA! Silny lęk wywołuje agresję - uruchamia reakcje stresowe (czerwona strefa)

BLISCY - PRZYJACIELE, KOLEDZY, RODZINA
W sytuacji, kiedy uzielamy wsparcia osobie z którą jesteśmy związani emocjonalnie, może być zdecydowanie trudniej. Nasze
własne emocje, które są całkowicie naturalne, mogą nie pozwolić nam idzielić potrzebnego wsparcia

-------- Wsparcie psychologiczne w ratownictwie, stres ratowników i poszkodowanych  ---------!>

